Perdona todo, salvo el genio.
La sociedad perdona a menudo al delincuente, pero
nunca perdona al soñador.
Estamos desbordados por un tropel de gente que
cuando fallece un poeta o un pintor, llegan a la
casa al tiempo que el encargado de pompas fúnebres
y olvidan que su único deber es comportarse como si
fueran mudos, Pero no hablemos de ellos. Son tan
solo los ladrones de cadáveres de la literatura.
El polvo se le da a uno, las cenizas a otro y el alma
queda fuera de su alcance.
La personalidad es un requisito indispensable
para cualquier interpretación auténtica.
Los griegos eran una nación de críticos de arte,
dice Weil. De hecho, todo lo que hay de moderno en
nuestra vida se lo debemos a los griegos. Todo lo
que constituye un anacronismo se lo debemos al
medievalismo. Son los griegos quienes nos han
dado el sistema de la crítica de arte y puede
advertirse la finura de su instinto crítico en que
el material criticado por ellos con más cuidado
fue, como he dicho, el idioma. porque el material
usado por el pintor o el escultor es exiguo
comparado con el de las palabras. Las palabras no
sólo tienen una música tan dulce como la del
violonchelo o el laúd, un color tan rico y vívido
como el que hace bellas a nuestros ojos las telas de
los venecianos o de los españoles, y una forma
plástica no menos segura y cierta que la que se
revela en el mármol o en el bronce, sino que también
les pertenecen al pensamiento, la pasión y la
espiritualidad, y en realidad les pertenecen
exclusivamente. Aunque no hubiesen criticado
más que el idioma, los griegos serían de todos
modos los críticos de arte más grandes del mundo.
La facultad creadora... es más elevada que la
crítica. No hay posible comparación entre ellas,
continúa Oscar Wilde. Una época sin crítica es o
bien una época en que el arte es inmóvil y erático y
está reducido a la imitación de tipos formales, o
bien una época que carece completamente de arte.
Ha habido épocas críticas que no han sido
creadoras en el sentido corriente de la palabra,
épocas en que el espíritu del hombre ha intentado
poner en orden los tesoros de su caja de caudales,
separar el oro de la plata y la plata del plomo,
hacer el recuento de las joyas y dar nombre a las
perlas. Pero nunca ha habido una época creadora
que no haya sido también crítica, porque es la
facultad crítica la que inventa formas nuevas. La
creación tiende a repetirse. Es al instinto
crítico al que le debemos cada nueva escuela que
surge, cada nuevo molde que el arte haya al alcance
de la mano. En realidad no hay una sola forma de las
usadas hoy por el arte que no nos haya sido legada
por el espíritu crítico de Alejandría, donde esas
formas eran o bien estereotipadas o inventadas o
hechas perfectas. Digo Alejandría no sólo porque
fue allí donde el espíritu griego adquirió más
conciencia de sí mismo y, en efecto, expiró
finalmente en el escepticismo y en la teología,
sino porque fue hacia esa ciudad y no hacia Atenas a
la que se volvió Roma en busca de modelos y fue
gracias a la supervivencia del latín tal como era,
como perduró esa cultura.
Es la crítica, es la crítica, continúa Oscar
Wilde, la que al no considerar ninguna posición
como definitiva y negarse a ser encadenada por las
superficiales consignas de cualquier secta o
escuela, la que crea el sereno temperamento
filosófico que ama la verdad en sí misma y no la ama
menos por hacerla o por saberla inalcanzable.
El crítico artístico, como el místico, es siempre
paradójico. Ser bueno, según el concepto vulgar
de la bondad, es evidentemente muy fácil.
Requiere simplemente cierta cantidad de sórdido
terror, cierta ausencia de pensamiento
imaginativo y cierta baja pasión para la
respetabilidad de la clase media. La estética es
superior a la ética, pertenece a una esfera más
espiritual. Discernir la belleza de una cosa es el
punto más alto a que pueda llegarse. Hasta el
sentido del color es más importante en el
desarrollo del individuo que el sentido del bien y
del mal. En realidad la estética es a la ética, en la
esfera de la civilización consciente, lo que la
selección sexual a la natural en la esfera del
mundo externo. La ética, como la selección
natural, hace posible la existencia. La
estética, como la selección sexual, hace la vida
bella y maravillosa, la llena de formas nuevas y le
da progreso, variedad y cambio.
Cualquiera, dice, continúa Oscar Wilde,
cualquiera puede escribir una novela en tres
tomos, basta con una ignorancia total de la vida y
la literatura. La dificultad con que me imagino se
encuentra el crítico es la de mantener algún
patrón. Donde no hay estilo, debe de ser imposible
un modelo, un patrón. Los pobres críticos se ven
reducidos aparentemente a la condición de
reporteros del Tribunal Policial de la
Literatura, a cronistas de las fechorías de los
delincuentes habituales del arte. Suele decirse
de ellos que no leen para nada las obras que deben
juzgar, y no lo hacen, o al menos no deberían
hacerlo. Si lo hicieran, se convertirían en
misántropos confesos, o para usar la frase de una
de las bellas educadas en Newman, en
mujerantropos confesos para el resto de su vida.
Además no lo necesitan. Para conocer la cosecha y
la calidad de un vino, uno no necesita beberse todo
el tonel. Debe de ser enteramente fácil decir en
media hora si un libro vale algo o no vale lo más
mínimo. De hecho, si se posee el instinto de la
forma bastan diez minutos. ¿Quién querría leer de
cabo a rabo un volumen aburrido? Lo cata y eso es
suficiente. Opino que más que suficiente, dice
Oscar Wilde. Orge decía que en las primeras diez
líneas le sobraban... para tirarlo o quedarse con
él hasta su palabra final. Estamos en los
palabristas, en este caso leyéndote algunos
epigramas, algunos aforismos de Oscar Wilde.
Estamos en la Santa María del Buen Aire, ex París,
ex Babel, ex Gades, ex Samarkanda, porque así como
los hombres y las mujeres somos todos ex Adanes y
Evas, Las ciudades son todas, todas, todas copias
de aquellas antiguas ciudades en las que se soñó,
se soñó el futuro de todos. ¿Sí? Música. Los
parabristas.
And
the skies
turn dark as night When it rains five days
And the skies turn dark as night Then troubles
taking place And
you know everything ain't right Well, I woke up
this morning Couldn't even get out of my door
Get
out
of my door There was enough trouble to make a poor
girl Wonder where she ought to go
Can't
you hear
the thunder Can't you hear the lightning
¡Gracias!
y
él
That's
why the blues don't call me Call me to pack my things
and
go That's why the blues don't call me
Call me to pack my things
Where's it for a poor
girl like me to go Can't you see I'm tired And I don't
feel like,
feel like moving no more If I ever get my nerves
settled down La
Washington, la Diana Washington, la Billie
Holiday. Qué teloneras para esta noche de los
palabristas, ¿sí? Decía hace un instante
hablando... o leyendo estos artículos tan bellos
de la crítica de Wilde, recaía, yo digo, en una
frase que anda por allí y que creo que merece la
detención y la reflexión, porque alguien ha dicho
que los hijos se parecen más a su tiempo que a sus
padres, ¿no? Y esto merecería así como un... Un
detenerse, ¿no? Porque más de una vez se produce
ese gran corte, esa incomunicación, esa falta de
diálogo, precisamente porque los padres se van
quedando en el tiempo que ya pasó, en la corteza del
tiempo que ya desaparece, se desvanece, en tanto
que los hijos... están haciendo precisamente de
la cebolla del tiempo, la nueva corteza esa que va a
darle una nueva forma, una nueva imagen. Los hijos
se parecen más a su tiempo que a sus padres. Esto
merece un ensayo, además de esta pequeña vana y
todavía hueca reflexión. Pero también es cierto,
como decía Miguel Hernández,
que uno tiene esos momentos como quevedo, en mi
defensa soy peligro sumo. Dice tan bellamente
Miguel Hernández, mi corazón pecera
melancólica. penal de ruiseñores moribundos.
Esto no se dice ya así en la poesía de este tiempo,
porque hay como toda una corriente, valiosísima
también, en la que se ha entrado así como los
piratas cuando se cruzaban un barco con otro, se ha
entrado con navaja y sable sobre las metáforas y
las imágenes y todo eso y lo único que se escribe o
por lo menos algunos entienden que solamente es
recortar de la realidad algunos aspectos y
ponerlos en palabras como se consigue la belleza
de este tiempo por lo menos la que merece este
tiempo pero bien, los poetas siempre encuentran
siempre encuentran caminos para darle forma,
darle palabra a su sociedad, a sus locuras y a las
locuras de su sociedad, a sus ilusiones y a las de
todos, porque precisamente sea en el estilo que
sea y a veces conviviendo todos los estilos como
sucede hoy, lo que hacen siempre es buscar la
cuarta hoja del trébol la aguja en el pajar
infinito que es lo que precisamente hay que buscar
y no quedarse con los tres los tréboles de tres
hojas solamente porque eso es aburridísimo en
cambio dar con la aguja en el pajar infinito es
realmente una tarea para justificar la
existencia Decía, y tengo aquí todavía y creo que
voy a llegar para cierre de esta edición de Los
Palabristas, decía nada menos que
Thomas Brown, allá por 1646, decía esto sobre los
ombligos, y esto de algún modo responde a la
preocupación de algunos oyentes, en especial de
algunos que han escrito aquí al programa, Sobre el
tema, sobre el gran tema umbilical,
como es el caso de Marina Zabalegui, por ejemplo,
¿no? Decía Thomas Brown, de la representación de
Adán y Eva con ombligos. Otro error puede estar en
la representación de nuestros primeros padres,
quienes a partir de los hábitos de la posteridad
son dibujados ambos con ombligos. Y esto es algo
que puede observarse no sólo en piezas vastas y
ordinarias, sino en auténticos dibujos de
Urbino, Miguel Ángel y otros, y que no puede ser
aceptado a menos que impongamos a la primera causa
lo que nos imponemos a la segunda, por lo que
imputamos a la naturalidad en sí misma y lo que la
naturalidad o la naturaleza le negamos, con lo
cual decimos que en su pieza primera y más
conseguida, el creador ejecutó y dio curso a lo
baladí u ordenó partes sin uso ni utilidad. Pues el
uso del ombligo, dice Brown, y esto está dicho con
palabras de 1646, pues el uso del ombligo consiste
en conectar al infante con la madre y por sus
conductos hacer efectivo el sustento y la
alimentación. Los conductos son la vena
umbilical, que es rama de la porta, Y está
implantada en el hígado del infante dos arterias
que salen a sí mismo de las ramas ilíacas, por medio
de las cuales el infante recibe la porción de la
sangre de la madre y su ánimo. Y finalmente el
uracho o pasaje ligamentoso que proviene del
fondo de la vejiga, por donde expulsa la parte
acuosa y urinaria de dicho alimento. Porque
durante el nacimiento, cuando el infante se
despide del útero, Cuando rompe las membranas
envolventes, conserva esos conductos y es por
ellos que permanece conectado al ámbito materno,
no sólo antes, sino aún después del nacimiento.
Son, por lo tanto, los mismos que la partera corta,
haciendo con el resto un nudo en el cuerpo del
infante, y es esa complicada y tortuosa
nudosidad, ocasionada por la ligazón de los
conductos anteriormente mencionados, lo que
solemos llamar ombligo.
Continúa Thomas Brown en ese trabajo de 1646
diciendo, considerando el ombligo pues no como
parte precedente sino subsecuente de la
generación, la natividad y el parto, no puede ser
imaginado en la creación ni en la extraordinaria
formación de Adán, quien emergió exento del
artificio de Dios. ni en las de Eva tampoco, quien
no fue engendrada parsimoniosamente, sino hecha
de inmediato y de manera anómala a partir de Adán. Y
si hemos sido conducidos a conclusiones tales
como que Adán tenía esa parte también porque la
observamos en nosotros mismos, la inferencia
carece de razón, pues si concebimos el modo de su
hechura, o el de los primeros animales, ésta
acarrea en cada paso una estricta conformidad con
las producciones sucesivas, y podríamos caer en
suposiciones y falsedades. Creer que Adán fue
hecho sin dientes o que pasó por las notables
alteraciones de los conductos del corazón que el
infante sufre después del nacimiento. No es
necesario discurrir acerca del huevo y la
gallina, pues tal cosa nos haría creer que los
perros son creados ciegos porque lo observamos
así nosotros. Afirmarlo es confundir, o al menos
subordinar, la creación a la generación, los
primeros actos de Dios a los segundos de la
naturaleza, determinados en esa indulgencia
general. Creced y multiplicaos, producid y
propagaos el uno al otro. Esto es inobservable
punto por punto, pero asequible en un método
continuo y prolongado de acuerdo con la
progresión seminal, puesto que la formación de
las cosas era en un comienzo diferente a la
generación posterior, y aunque no hubiera cosa
que la precediese, se estableció con aptitud para
la que a continuación viniera, y de ese modo,
aunque Adán fue hecho sin esa parte, sin otro útero
que sus propios principios, a la posteridad no le
corresponde lo mismo. La seminalidad de su
fábrica, contenía el poder correspondiente y
había sido impregnada con la ciencia de esas
partes que adquirían en la sucesión las
predestinaciones. Todo el ombligo, de igual
manera, y cualquier parte conjuntiva que podamos
sospechar en Adán, encuentra respuesta en su
hacedor y en la conexión que hubo de tener por
fuerza en el cielo quien era su hijo. Porque sin
dependencia de un precedente eficiente, excepto
Dios, En el momento de su hechura puede concebirse
una unión, que Adán y su hacedor hayan sido
momentáneamente un ombligo, aunque por su
consistencia carnal y existencia corporal, la
conjunción pareciera tan lejana como la de causa y
efecto. En su superlativa parte inmortal y
divina, éste parece haber mantenido una
coherencia familiar y una umbilicalidad incluso
con el mismo Dios. Y así de este modo, Aunque la
propiedad de esta parte haya sido encontrada solo
en algunos animales y muchas especies no den
muestra de ombligo alguno, hay pues un vínculo y
una conexión común, un ligamento general y por lo
tanto una obligación necesaria de cualquiera de
las criaturas con Dios. Por lo cual, o por la cual,
aunque actúen a distancia por cuenta propia y
parezcan hacerlos sueltas, conservan
sobremanera esta continuidad con su Hacedor, De
modo que cualquier atadura o cadena puede ser
siempre dividida, separada o librada a su suerte
por placer divino, y todos caerán entonces de la
existencia, la esencia y las funciones
operativas que les corresponden o les
atribuyésemos. Para abreviar, deberán
retirarse a su primitiva nada y contraerse de
nuevo en su caos. Quienes sostienen que el huevo
fue antes que la gallina no alientan esta duda en
muchos animales a la que se extiende, pues las aves
son nutridas por conductos umbilicales y el
ombligo se manifiesta a veces un día o dos después
de la exclusión. Lo mismo es demostrable en todas
las exclusiones ovíparas, en las que si la parte
más pequeña de los huevos sirve para la formación,
la más grande sirve para la nutrición. Lo mismo en
los huevos de las serpientes. y no deja de ser
conjetural en los renacuajos o cabezudos, y debe
ser lo mismo en las exclusiones verbíparas,
aunque como hemos observado de a diario, el gusano
entero es apenas suficiente para hacer la
mariposa sin que alguna parte permanezca. Este
texto es de Thomas Brown, está escrito en 1646, y
conserva, sobre todo conserva, La belleza de la
imaginación de un hombre. Estamos sobre el final
de esta edición de Los Parabristas en que
estuvimos esperando a Nicolás Casullo sin
suerte. Esperemos que no le haya sucedido nada. Y
ya lo tendremos para hablar de La Cátedra, su
último trabajo, editado por el grupo editorial
Norma en su colección La Otra Orilla. Esere, o no
esere, eco, eco y problema.
Música
No.
¡Gracias!
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchamos a Dino Washington haciendo Backwater
Blues, luego Billie Holiday con Tiempo
Tormentoso y recién Otomat Lever, Surrender to
Love.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
AM 1110, todas las noticias. La temperatura es de
18 grados dos décimos, 55% la humedad del cielo
está despejado.
Afirmó
el titular de la SIDE que su puesto es del
Presidente. Fernando de Santibáñez dijo esta
noche que no se irá hasta que el doctor de la Rúa se lo
pida. Reveló que cuando asumió el cargo acordó con
el jefe del Estado que estaría determinado por
tiempo al frente de la Secretaría para
reestructurar el organismo.
Retiraron a 27 jefes policiales por nuevas
designaciones. Se trata de efectivos con...